# 1 Цель практической работы

Целью практической работы является приобретение знаний, умений и навыков для использования возможностей шаблона проектирования «Компоновщик». 

---

# 2 Основные понятия

При реализации проектов по разработке программных систем и моделированию бизнес-процессов встречаются ситуации, когда решение проблем в различных проектах имеют сходные структурные черты. Попытки выявить похожие схемы или структуры в рамках объектно-ориентированного анализа и проектирования привели к появлению понятия паттерна, которое из абстрактной категории превратилось в непременный атрибут современных CASE-средств.

Паттерны различаются степенью детализации и уровнем абстракции. Предлагается следующая общая классификация паттернов по категориям их применения:

архитектурные паттерны,

паттерны проектирования,

паттерны анализа,

паттерны тестирования,

паттерны реализации.

Архитектурные паттерны (Architectural patterns) - множество предварительно определенных подсистем со спецификацией их ответственности, правил и базовых принципов установления отношений между ними.

Архитектурные паттерны предназначены для спецификации фундаментальных схем структуризации программных систем. Наиболее известными паттернами этой категории являются паттерны GRASP (General Responsibility Assignment Software Pattern). Эти паттерны относятся к уровню системы и подсистем, но не к уровню классов. Как правило, формулируются в обобщенной форме, используют обычную терминологию и не зависят от области приложения. Паттерны этой категории систематизировал и описал К. Ларман.

Паттерны проектирования (Design patterns) - специальные схемы для уточнения структуры подсистем или компонентов программной системы и отношений между ними.

Паттерны проектирования описывают общую структуру взаимодействия элементов программной системы, которые реализуют исходную проблему проектирования в конкретном контексте. Наиболее известными паттернами этой категории являются паттерны GoF (Gang of Four), названные в честь Э. Гаммы, Р. Хелма, Р. Джонсона и Дж. Влиссидеса, которые систематизировали их и представили общее описание. Паттерны GoF включают в себя 23 паттерна. Эти паттерны не зависят от языка реализации, но их реализация зависит от области приложения.

Паттерны анализа (Analysis patterns) - специальные схемы для представления общей организации процесса моделирования.

Паттерны анализа относятся к одной или нескольким предметным областям и описываются в терминах предметной области. Наиболее известными паттернами этой группы являются паттерны бизнес-моделирования ARIS (Architecture of Integrated Information Systems), которые характеризуют абстрактный уровень представления бизнес-процессов. Паттерны анализа конкретизируются в типовых моделях с целью выполнения аналитических оценок или имитационного моделирования бизнес-процессов.

Паттерны тестирования (Test patterns) - специальные схемы для представления общей организации процесса тестирования программных систем.

К этой категории паттернов относятся такие паттерны, как тестирование черного ящика, белого ящика, отдельных классов, системы. Паттерны этой категории систематизировал и описал М. Гранд. Некоторые из них реализованы в инструментальных средствах, наиболее известными из которых является IBM Test Studio. В связи с этим паттерны тестирования иногда называют стратегиями или схемами тестирования.

Паттерны реализации (Implementation patterns) - совокупность компонентов и других элементов реализации, используемых в структуре модели при написании программного кода.

Эта категория паттернов делится на следующие подкатегории: паттерны организации программного кода, паттерны оптимизации программного кода, паттерны устойчивости кода, паттерны разработки графического интерфейса пользователя и др. Паттерны этой категории описаны в работах М. Гранда, К. Бека, Дж. Тидвелла и др. Некоторые из них реализованы в популярных интегрированных средах программирования в форме шаблонов создаваемых проектов. В этом случае выбор шаблона программного приложения позволяет получить некоторую заготовку программного кода.

Шаблон проектирования или паттерн (англ. design pattern) в разработке программного обеспечения — повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста.

Технически, паттерны (шаблоны) проектирования - это абстрактные примеры правильного использования небольшого числа комбинаций простейших техник объектно-ориентированного программирования. Паттерны проектирования - это простые примеры, показывающие правильные способы организации взаимодействий между классами или объектами.

Паттерн "Компоновщик" относится к группе структурных паттернов. Структурные паттерны (Structural) определяют различные сложные структуры, которые изменяют интерфейс уже существующих объектов или его реализацию, позволяя облегчить разработку и оптимизировать программу.

К таким шаблонам относятся:

Адаптер (Adapter),

Мост (Bridge),

Компоновщик (Composite),

Декоратор (Decorator),

Фасад (Facade),

Приспособленец (Flyweight),

Заместитель (Proxy).

Адаптер (Adapter) — предоставляет объект, обеспечивающий взаимодействие двух других объектов, один из которых использует, а другой предоставляет несовместимый с первым интерфейс.

Мост (Bridge) — представляет структуру, позволяющую изменять интерфейс обращения и интерфейс реализации класса независимо.

Компоновщик (Composite) — объект, который объединяет в себе объекты, подобные ему самому.

Декоратор или Обёртка  (Decorator или Wrapper) — класс, расширяющий функциональность другого класса без использования наследования. Он динамически добавляет новые обязанности объекту. Декораторы являются гибкой альтернативой порождению подклассов для расширения функциональности.

Фасад (Facade) — объект, который абстрагирует работу с несколькими классами, объединяя их в единое целое.

Приспособленец (Flyweight) —объект, представляющий себя как уникальный экземпляр в разных местах программы, но по факту не являющийся таковым. Позволяет использовать разделяемые объекты сразу в нескольких контекстах. Данный паттерн используется преимущественно для оптимизации работы с памятью.

Заместитель (Proxy) — объект, который является посредником между двумя другими объектами, и который реализует/ограничивает доступ к объекту, к которому обращаются через него.

Преимущества от применения паттернов проектирования заключаются в следующем:

Паттерны позволяют суммировать опыт экспертов и сделать его доступным рядовым разработчикам.

Имена паттернов образуют своего рода словарь, который позволяет разработчикам лучше понимать друг друга.

Если в документации системы указано, какие паттерны в ней используются, это позволяет читателю быстрее понять систему.

Паттерны упрощают реструктуризацию системы независимо от того, использовались ли паттерны при ее проектировании.

Паттерн дает название проблеме и определяет способы решения многих проблем за счет готового набора абстракций.

Использование шаблонов проектирования аналогично использованию готовых библиотек кода.

Правильное использование шаблонов помогает разработчикам определить нужный вектор развития и уйти от многих проблем, которые могут возникнуть в процессе разработки.

Паттерны проектирования не зависят от языка программирования.

Правильно выбранные паттерны проектирования позволяют сделать программную систему более гибкой, ее легче поддерживать и модифицировать, а код такой системы в большей степени соответствует концепции повторного использования.

Проблемы, которые порождают шаблоны проектирования:

потеря гибкости проектирования и разработки системы;

использование шаблонов усложняет систему;

слепое следование определенному шаблону и повсеместное его использование может породить много архитектурных и логических проблем. 

---

# 4 Содержание отчета по практической работе

Отчет по практической работе включает:

титульный лист;

условие задания;

диаграммы классов для решения задачи;

диаграммы последовательности для решения задачи;

текст программы реализации паттерна проектирования «Компоновщик» для индивидуального задания;

результаты тестирования программы. 

---

# 5 Вопросы к защите практической работы

Что такое паттерн проектирования?

Для чего предназначен паттерн проектирования «Компоновщик»?

К какому типу паттернов проектирования относится «Компоновщик»?

Какие классы/интерфейсы являются участниками «Компоновщик»?

Назовите родственные для «Компоновщик» паттерны проектирования.

Выделите достоинства и недостатки этого паттерна проектирования.

В каком случае необходимо наследовать интерфейс доступа? 

