# 1 Цель практической работы

Целью практической работы является приобретение знаний, умений и навыков использования возможностей паттерна проектирования «Стратегия» в разработке информационно-вычислительных систем.

---

# 2 Основные понятия

При реализации проектов по разработке программных систем и моделированию бизнес-процессов встречаются ситуации, когда решение проблем в различных проектах имеют сходные структурные черты. Попытки выявить похожие схемы или структуры в рамках объектно-ориентированного анализа и проектирования привели к появлению понятия паттерна, которое из абстрактной категории превратилось в непременный атрибут современных CASE-средств.

Паттерны различаются степенью детализации и уровнем абстракции. Предлагается следующая общая классификация паттернов по категориям их применения:

* архитектурные паттерны;
* паттерны проектирования;
* паттерны анализа;
* паттерны тестирования;
* паттерны реализации.

**Архитектурные паттерны (Architectural patterns)** — множество предварительно определенных подсистем со спецификацией их ответственности, правил и базовых принципов установления отношений между ними. Архитектурные паттерны предназначены для спецификации фундаментальных схем структуризации программных систем. Наиболее известными паттернами этой категории являются паттерны GRASP (General Responsibility Assignment Software Pattern). Эти паттерны относятся к уровню системы и подсистем, но не к уровню классов. Как правило, формулируются в обобщенной форме, используют обычную терминологию и не зависят от области приложения. Паттерны этой категории систематизировал и описал К. Ларман.

**Паттерны проектирования (Design patterns)** — специальные схемы для уточнения структуры подсистем или компонентов программной системы и отношений между ними. Паттерны проектирования описывают общую структуру взаимодействия элементов программной системы, которые реализуют исходную проблему проектирования в конкретном контексте. Наиболее известными паттернами этой категории являются паттерны GoF (Gang of Four), названные в честь Э. Гаммы, Р. Хелма, Р. Джонсона и Дж. Влиссидеса, которые систематизировали их и представили общее описание. Паттерны GoF включают в себя 23 паттерна. Эти паттерны не зависят от языка реализации, но их реализация зависит от области приложения.

**Паттерны анализа (Analysis patterns)** — специальные схемы для представления общей организации процесса моделирования. Паттерны анализа относятся к одной или нескольким предметным областям и описываются в терминах предметной области. Наиболее известными паттернами этой группы являются паттерны бизнес-моделирования ARIS (Architecture of Integrated Information Systems), которые характеризуют абстрактный уровень представления бизнес-процессов. Паттерны анализа конкретизируются в типовых моделях с целью выполнения аналитических оценок или имитационного моделирования бизнес-процессов.

**Паттерны тестирования (Test patterns)** — специальные схемы для представления общей организации процесса тестирования программных систем. К этой категории паттернов относятся такие паттерны, как тестирование черного ящика, белого ящика, отдельных классов, системы. Паттерны этой категории систематизировал и описал М. Гранд. Некоторые из них реализованы в инструментальных средствах, наиболее известными из которых является IBM Test Studio. В связи с этим паттерны тестирования иногда называют стратегиями или схемами тестирования.

**Паттерны реализации (Implementation patterns)** — совокупность компонентов и других элементов реализации, используемых в структуре модели при написании программного кода. Эта категория паттернов делится на следующие подкатегории: паттерны организации программного кода, паттерны оптимизации программного кода, паттерны устойчивости кода, паттерны разработки графического интерфейса пользователя и др. Паттерны этой категории описаны в работах М. Гранда, К. Бека, Дж. Тидвелла и др. Некоторые из них реализованы в популярных интегрированных средах программирования в форме шаблонов создаваемых проектов. В этом случае выбор шаблона программного приложения позволяет получить некоторую заготовку программного кода.

**Шаблон проектирования** или **паттерн** (англ. design pattern) в разработке программного обеспечения — повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста.

Технически, паттерны проектирования — это абстрактные примеры правильного использования небольшого числа комбинаций простейших техник объектно-ориентированного программирования. Паттерны проектирования — это простые примеры, показывающие правильные способы организации взаимодействий между классами или объектами.

**Паттерн "Стратегия" (Strategy)** относится к группе поведенческих (**Behavioral**) паттернов. Паттерны из этой группы определяют алгоритмы и взаимодействие между классами и объектами, то есть их поведение, увеличивая их гибкость.

В группу включены следующие паттерны:

* Цепочка обязанностей (Chain of Responsibility);
* Команда (Command);
* Интерпретатор (Interpreter);
* Итератор (Iterator);
* Посредник (Mediator);
* Хранитель (Memento);
* Наблюдатель (Observer);
* Состояние (State);
* Стратегия (Strategy);
* Шаблонный метод (Template Method);
* Посетитель (Visitor).

**Паттерн "Стратегия" (Strategy)** определяет семейство схожих алгоритмов и помещает каждый из них в собственный класс. После чего алгоритмы можно взаимно заменять прямо во время исполнения программы.

---

# 4 Содержание отчета по практической работе

Отчет по практической работе включает:

* титульный лист;
* условие задания;
* диаграммы классов для решения задачи;
* диаграммы последовательности для решения задачи;
* текст программы реализации паттерна проектирования «Стратегия» для индивидуального задания;
* результаты тестирования программы.

---

# 5 Вопросы к защите индивидуальной работы

1. Что такое паттерн проектирования?
2. Для чего предназначен паттерн проектирования «Стратегия»?
3. К какому типу паттернов проектирования относится «Стратегия»?
4. Какие классы/интерфейсы являются участниками «Стратегии»?
5. Для чего необходим метод setStrategy в классе Context?
6. Назовите родственные для «Стратегии» паттерны проектирования.
7. Выделите достоинства и недостатки этого паттерна проектирования.

# 6. Вариант 12

Есть три типа героев – король, воин и маг. Герой ходит, либо бегает, но, возможно, в будущем он также сможет плавать. Реализовать программный продукт, демонстрирующий возможности каждого из этих типов героя.